# Daten

## Quelle
Die Daten, die wir verwenden, stammen vom Deutschen Wetterdienst (ab jezt DWD) und sind Niederschlagsmessungen von Radarstationen. Die Messungen liegen in einer Auflösung von 5 Minuten vor und ergeben den Niederschlag in mm.


[DWD Opendata](https://opendata.dwd.de/climate_environment/CDC/grids_germany/5_minutes/radolan/reproc/2017_002/bin/2016/)

## Preprocessing
Die Daten liegen in einem Binärformat des DWD vor, aus dem man den Niederschlag (auch für bestimmte Koordinaten) in mm extrahieren kann. Dazu braucht man die Python-Bibliothek "Wradlib". 

Wir rastern den Niederschlag in einer Deutschlandkarte mit einer Auflösung von 1100x900 Pixeln, der Standardauflösung der DWD-Daten.

Danach bestimmen wir das Maximum des Niederschlags (in mm), um die Werte auf einen Bereich spreizen zu können; das Minimum kann als 0 angenommen werden, was keinem Niederschlag entspricht.
Schlieplich spreizen wir die Werte auf einen Bereich zwischen 0 und 255, damit die Karte in einem (komprimierten) Bildformat mit einer Bittiefe von 8 Bit gespeichert werden kann.

Zum Schluss werden die Werte mit dem Faktor 20 multipliziert; dabei werden die Werte über 255 auf den Maximalwert geclampt. Dadurch verwerfen wir Ausreißer und das Training funktioniert besser.
