# Daten

## Quelle
Die Daten, die wir verwenden, stammen vom Deutschen Wetterdienst (ab jezt DWD) und sind Radardaten von deren Radarstationen. Die Messungen liegen in einer Auflösung von 5 Minuten vor und ergeben den Niederschlag in mm. Z.zt. liegen die Daten vom Januar 2001 bis Januar 2018 vor (jeweils inklusive). Für unsere Zwecke verwenden wir die 18 kompletten Jahre 2001 bis 2017.


[DWD Opendata](https://opendata.dwd.de/climate_environment/CDC/grids_germany/5_minutes/radolan/reproc/2017_002/bin/2016/)

## Preprocessing
Die Daten liegen in einem Binärformat des DWD vor, aus dem man den Niederschlag (auch für bestimmte Koordinaten) in mm extrahieren kann. Dazu muss man die Python-Bibliothek "Wradlib" über den Package-Manager von Anaconda installieren.

Damit lesen wir die 5-minütlichen Daten ein und rastern daraus den Niederschlag in einer Deutschlandkarte mit einer Auflösung von 1100x900 Pixeln, der Standardauflösung der DWD-Daten. Visualisiert man diese Daten, sieht man eine Menge von Kreisen, die jeweils dem Radius einer Radarstation entsprechen. Diese bedecken Deutschland und reichen leicht über die Grenzen.

Danach bestimmen wir das Maximum des Niederschlags (in mm), um die Werte auf einen Bereich spreizen zu können; das Minimum muss nicht berechnet werden und kann als 0 angenommen werden, was keinem Niederschlag entspricht.
Schließlich spreizen wir die Werte auf einen Bereich zwischen 0 und 255, damit die Karte in einem Bildformat mit einer Bittiefe von 8 Bit gespeichert werden kann. Wir haben uns für das PNG-Format entschieden, weil es verlustfrei komprimiert und von platformübergreifenden Bibliotheken gelesen und geschrieben werden kann.

Zum Schluss werden die Werte mit dem Faktor 4 multipliziert; dabei werden die Werte über 255 auf den Maximalwert geclampt. Dadurch verwerfen wir Ausreißer und das Training funktioniert besser.
